Economics U S A - Programa número 17
La Gran Depresión y la Revolución Keynesiana: ¿Qué Aprendimos?Resumen del Episodio
Este episodio explora cómo la Gran Depresión de 1929 cambió para siempre nuestra comprensión de la economía. Antes de la crisis, los economistas creían que el capitalismo se autocorregía naturalmente. Sin embargo, el economista británico John Maynard Keynes propuso una idea revolucionaria: durante una depresión severa, el gobierno debe gastar dinero (incluso endeudándose) para revitalizar la economía. Aunque estas ideas fueron rechazadas al principio, la Segunda Guerra Mundial demostró que el gasto gubernamental masivo podía realmente sacar a un país de la depresión económica. Objetivos de Aprendizaje
Al final de este episodio, podrás:
Explicar la diferencia entre la teoría económica clásica y las ideas revolucionarias de John Maynard Keynes
Identificar cómo el efecto multiplicador y la propensión marginal a consumir afectan la economía durante una recesión
Analizar por qué el gasto deficitario del gobierno puede ser necesario para salir de una depresión económica
Vocabulario Clave.
Economía keynesiana. En inglés: Keynesian economics. Definición: Teoría que sostiene que el gobierno debe intervenir activamente en la economía durante recesiones mediante el gasto público. Ejemplo: "Las ideas keynesianas fueron finalmente probadas durante la Segunda Guerra Mundial".
Gasto deficitario. En inglés: Deficit spending. Definición: Cuando el gobierno gasta más dinero del que recibe en impuestos, creando deuda. Ejemplo: "Keynes propuso el gasto deficitario para estimular la economía durante la Depresión".
Efecto multiplicador. En inglés: Multiplier effect. Definición: El fenómeno por el cual un dólar gastado por el gobierno genera más de un dólar de actividad económica. Ejemplo: "El efecto multiplicador significa que una inversión de $ 100 millones puede generar $ 250 millones en producción".
Propensión marginal a consumir. En inglés: Marginal propensity to consume. Definición: La proporción de cada dólar adicional de ingreso que una persona gasta (en lugar de ahorrar). Ejemplo: "Si tu propensión marginal a consumir es 0.80, gastarás 80 centavos de cada dólar extra que ganes".
Pleno empleo. En inglés: Full employment. Definición: Situación económica donde todas las personas que buscan trabajo pueden encontrarlo. Ejemplo: "Los economistas clásicos creían que el capitalismo naturalmente llegaría al pleno empleo".
Recesión. En inglés: Recession. Definición: Período de declive económico con reducción de producción y aumento de desempleo. Ejemplo: "Durante una recesión, las personas tienden a ahorrar más y gastar menos".
Tasa de interés. En inglés: Interest rate. Definición: El costo de pedir dinero prestado, expresado como porcentaje. Ejemplo: "Las tasas de interés bajas hacen más atractivo que las empresas inviertan en nuevas fábricas".
Expectativas empresariales. En inglés: Business expectations. Definición: Las predicciones que hacen las empresas sobre ventas futuras y condiciones económicas. Ejemplo: "Las expectativas empresariales pesimistas durante la Depresión evitaron que las compañías invirtieran, incluso con tasas de interés muy bajas".

Cognados Útiles
Estas palabras son similares en inglés y español:
Depression → Depresión
Economy → Economía
Investment → Inversión
Consumer → Consumidor
Multiplier → Multiplicador
Deficit → Déficit
Recession → Recesión
Capitalism → Capitalismo
Production → Producción
Employment → Empleo
Conceptos Fundamentales1. La Economía Keynesiana vs. La Teoría Clásica
¿Qué es? La teoría económica clásica sostenía que el capitalismo se autocorregía: si había una recesión, los precios y salarios bajarían automáticamente, y la economía se recuperaría sola. John Maynard Keynes desafió esta idea, argumentando que una economía puede quedarse "estancada" en depresión por mucho tiempo si el gobierno no interviene. ¿Por qué importa? Esta idea cambió completamente el papel del gobierno en la economía. Antes de Keynes, se creía que el gobierno debía mantenerse al margen. Después de Keynes, se aceptó que el gobierno tiene la responsabilidad de ayudar a prevenir y salir de las recesiones. Ejemplo cotidiano:
Imagina que tu escuela tiene una feria de recaudación de fondos, pero nadie compra nada porque todos están ahorrando dinero. La teoría clásica diría: "Esperen, eventualmente los precios bajarán tanto que la gente comprará". Keynes diría: "La escuela debe gastar dinero primero (como ofrecer premios gratis) para que la gente se anime a participar y así revivir la feria". 2. El Efecto Multiplicador
¿Qué es? Cuando el gobierno gasta un dólar, ese dólar no solo se gasta una vez. La persona que lo recibe lo gasta en algo más, y esa siguiente persona también lo gasta, creando un efecto en cadena. Un dólar de gasto gubernamental puede generar dos o más dólares de actividad económica total. ¿Por qué importa? El efecto multiplicador explica por qué el gasto gubernamental durante una depresión es tan poderoso. No solo crea empleos directamente, sino que esos empleados gastan su dinero, creando aún más empleos. Ejemplo cotidiano:
Si el gobierno paga a tu papá $ 100 para construir un parque, tu papá usa ese dinero para comprar comida en el supermercado. El supermercado usa parte de ese dinero para pagar a sus empleados. Esos empleados compran ropa en una tienda. Cada vez, ese dinero original crea más actividad económica. 3. Expectativas y Decisiones de Inversión
¿Qué es? Las empresas deciden si invertir en nuevas fábricas o equipos basándose en sus expectativas sobre el futuro. Si creen que las ventas serán malas, no invertirán, incluso si pedir dinero prestado es muy barato. ¿Por qué importa? Esto explica por qué la Depresión duró tanto tiempo. Las tasas de interés eran extremadamente bajas (menos del 1%), pero las empresas estaban tan pesimistas que no invertían de todos modos. El gobierno necesitaba intervenir para romper este ciclo de pesimismo. Ejemplo cotidiano:
Imagina que quieres abrir un puesto de limonada. Tu mamá te ofrece prestar dinero sin interés. Pero si crees que nadie comprará limonada porque hace frío y todos están sin dinero, no abrirás el puesto, sin importar cuán barato sea el préstamo. Tus expectativas sobre las ventas importan más que el costo del dinero. Conexión con Tu Vida
Situación 1: La Crisis del COVID-19
En 2020, cuando la pandemia cerró negocios y millones perdieron sus empleos, el gobierno de EE.UU. envió cheques de estímulo directamente a las familias. ¿Te diste cuenta? Esto fue economía keynesiana en acción. El gobierno gastó billones de dólares (creando déficit) para evitar que la economía cayera en depresión. Algunas de las ideas que escucharás en este episodio tienen más de 90 años, pero siguen siendo relevantes para entender las políticas económicas actuales. Situación 2: Tu Decisión de Gastar o Ahorrar
Cuando recibes dinero (de un regalo, un trabajo, o una mesada), decides cuánto gastar y cuánto ahorrar. Si tú y millones de personas deciden ahorrar mucho porque tienen miedo del futuro, la economía se desacelera porque las tiendas venden menos. Pero si todos gastan con confianza, la economía crece. Tu "propensión marginal a consumir" personal contribuye al ciclo económico más amplio. Preguntas para ReflexionarAntes de Escuchar:
1. Pregunta de predicción: Antes de la Gran Depresión, los economistas creían que el capitalismo se autocorregía solo. ¿Por qué crees que esta teoría resultó estar equivocada? 2. Conexión personal: Si tu familia estuviera pasando por dificultades económicas, ¿preferirías que el gobierno gastara dinero para crear empleos (aunque eso signifique más deuda nacional), o esperarías a que la economía se recupere naturalmente? ¿Por qué? Después de Escuchar:
1. Análisis crítico: Keynes propuso que el gobierno debe gastar más durante las depresiones. ¿Cuáles podrían ser algunos riesgos o problemas de tener al gobierno gastando tanto dinero y acumulando deuda? 2. Aplicación: Si fueras un asesor económico del presidente durante una recesión, ¿qué políticas keynesianas específicas recomendarías? ¿Cómo explicarías al público por qué el déficit es necesario en ese momento? Transcripción del Programa de Audio
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
Economics U S APrograma número 17La Gran Depresión y la Revolución Keynesiana:¿Qué Aprendimos?(Suena música)
LOCUTOR: El financiamiento para este programa fue proporcionado por Annenberg Learner. FRANK STASIO: Este programa fue grabado originalmente en 1985. Aunque los tiempos han cambiado, los principios económicos básicos presentados aquí siguen siendo tan relevantes hoy como lo eran cuando se produjo la serie. Además, tenga en cuenta que las personas entrevistadas en este programa pueden ya no ocupar los mismos cargos que tenían cuando se grabó este programa. (Suena música)
FRANK STASIO: Economics U S A. Uno de una serie de programas diseñados para explorar los principios micro y macroeconómicos del siglo veinte. El tema de esta edición es la Economía de John Maynard Keynes. Nuestros invitados son Robert Nathan, Presidente de Robert Nathan and Associates, y Robert Heilbroner, Profesor de Economía en la New School of Social Research en Nueva York. Soy Frank Stasio. FRANK STASIO: "El negocio de Estados Unidos son los negocios". Calvin Coolidge hizo esta orgullosa declaración mientras presidía sobre el mayor auge que el país jamás había conocido. Coolidge compartía la opinión de una larga línea de economistas y empresarios que creían que, dejado a su suerte, el capitalismo tiene mecanismos incorporados para asegurar el pleno empleo. Aunque puede haber caídas breves de los negocios de vez en cuando, a largo plazo, el sistema siempre se equilibrará. Las teorías estaban equivocadas. El periodista Eric Sevareid recuerda. ERIC SEVAREID: "Algo se rompió fundamentalmente. Estábamos arando bajo la comida, matando cerditos, y la gente se moría de hambre. Millones de personas enfermas, y los doctores quebrando. Eh, era simplemente, bueno, era... ¿qué estaba pasando? ¿Qué sentido tenía esto, en este país rico?"
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
FRANK STASIO: Cuando comenzó la Depresión en 1929, parecía solo otra caída económica—el resultado inevitable de la economía próspera de la década anterior. Los expertos no estaban preocupados. Después de todo, la demanda había bajado, así que uno debería esperar un declive en la producción. Muy pronto, los precios, las tasas de interés, bajarían a niveles que alentarían el consumo, y la industria estaría en camino nuevamente. Esa era la teoría. Pero algunas personas comenzaron a creer que algo más podría estar en juego. Robert Nathan era un estudiante durante los primeros años de la Depresión y realizó encuestas de desempleo para el Departamento de Investigación Industrial de la Wharton School. ROBERT NATHAN: "Lo angustiante era que aquí tenías una planta como Philco, con capacidad para producir radios. La gente quería radios. Querían trabajar para producirlos para poder tener un ingreso, y luego, la gente quería el producto. Pero simplemente, no podías hacerlo. Había esta... esta, eh, especie de enfermedad de... de... de rigidez que se había establecido donde la gente no tenía dinero para comprar, la gente no podía conseguir empleos para poder obtener el dinero. Las fábricas querían producir y vender, y no podían vender, y no estaban obteniendo ganancias, y todo simplemente casi colapsó". FRANK STASIO: La sabiduría económica de la época sostenía que el dinero sería gastado en bienes y servicios, o ahorrado en un banco. Los bancos, a su vez, tendrían el dinero para proporcionar préstamos para la inversión empresarial. Entonces, de una forma u otra, ya sea a través del gasto del consumidor o la inversión empresarial, el gasto se mantendría alto, y la economía seguiría moviéndose. Pero, para 1931, la inversión cayó casi un 90 por ciento, y el gasto del consumidor se mantuvo muy bajo. Un economista británico, John Maynard Keynes, reconoció esto y propuso una idea radical. Keynes dijo que, durante una recesión, era posible que tanto el consumo como la inversión cayeran. Robert Nathan. ROBERT NATHAN: "A menudo, el fenómeno de recesión o depresión se alimenta de sí mismo porque, cuanto... cuanto... cuanto mayor es el desempleo, menor es el ingreso; cuanto menor es el ingreso, menor es la demanda; cuanto menor es la demanda, mayor es la incidencia sobre los negocios para acumular inventarios o construir nuevas plantas y equipos para expandir la capacidad. Entonces, tiende a alimentarse a sí mismo, tanto en el lado descendente como en el... en el ascenso". © 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
FRANK STASIO: Ahora, el dinero para consumo o inversión puede provenir de fuentes privadas o del gobierno. Para Keynes, la salida de la Depresión parecía clara. Si no había suficiente dinero en manos privadas para vigorizar la economía lenta, entonces el gobierno tendría que gastar, incluso si eso significaba endeudarse. Pero las ideas de Keynes no cuadraban con una visión más ampliamente sostenida sobre la naturaleza de la Depresión. Robert Heilbroner es profesor de economía en la New School for Social Research en Nueva York. ROBERT HEILBRONER: "Keynes fue, de hecho, la primera persona en explicar ciertos mecanismos por los cuales podríamos hablar más adecuadamente sobre las... las propiedades preservadoras de estabilidad o destructoras de estabilidad del sistema. Las... estas consideraciones llevaron a Keynes a la sorprendente proposición de que una economía fuera de balance—una economía fuera de equilibrio—no recuperaría naturalmente su equilibrio. Em, no es que Keynes creyera que el barco se voltearía. Él creía, más bien, que un barco podría hacer agua y permanecer anegado. Durante mucho tiempo no había nada para... para sacar el agua, que... que un barco anegado permanecería anegado, y un barco flotando alto permanecería flotando alto. Su pregunta era: '¿Si tenías un barco anegado, por cualquier razón, el agua entró ahí, cómo podrías sacar el agua?' Bueno, una... una forma sería, era—la forma en que los contemporáneos de Keynes hablaban de ello—era la creencia de que un barco anegado de varias maneras estimularía tanto a los empresarios que estaban sentados en el barco que comenzarían a achicar como locos. Invertirían como locos. Y así, el agua saldría del barco y el barco se elevaría en el agua. Keynes creía que un barco anegado desalentaría a los empresarios en lugar de alentar a los empresarios, em, y que el barco simplemente permanecería anegado, a menos que algún otro mecanismo de achique fuera posible. Y ese mecanismo de achique era el gobierno". HERBERT HOOVER: "Me resulta difícil expresar el muy gran aprecio que tanto la Sra. Hoover como yo tenemos por su venida en números tan enormes para saludarnos aquí esta mañana. No solo es alentador, sino que es una buena indicación del apoyo que darán al Partido Republicano el ocho de noviembre. Gracias". © 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
FRANK STASIO: Para Herbert Hoover, los déficits federales eran acciones gubernamentales peligrosas e irresponsables que solo podrían empeorar las cosas. Creyendo esto en la primera parte de la Gran Depresión, él realmente recortó el gasto federal y persuadió al Congreso para imponer un enorme aumento de impuestos, acciones que llevaron una economía tambaleante a sus rodillas. VOZ MASCULINA: "Esta moneda aquí representa mi parte de la riqueza común de estos ciento sesenta acres de tierra. Si vendo hoy al precio actual de diez centavos el bushel, no alcanzaría para pagar el alquiler en efectivo de este lugar". VOZ MASCULINA: "Este cerdo solía valer diez centavos el cien. Ahora, valen dos y medio. Hace cuatro años, podías obtener veinte dólares por uno extraño (inaudible), hoy, dos y medio el cien". VOZ MASCULINA: "Mi opinión es que deberíamos tener igualación. Si los agricultores tienen derecho a la igualación, deberíamos tener los mismos precios, comparados con los que reciben en la ciudad. Hemos llegado tan lejos, tan bajo como podemos, sin embargo, el surco... estamos en el escalón más bajo de la escalera". VOZ FEMENINA: "Esos fueron tiempos serios, eh, especialmente aquí en Washington, supongo, en todos lados. Em, muchas personas perdieron sus hogares. Em, sus... muchas personas perdieron sus cuentas bancarias. Yo perdí la mía. Los hombres estaban vendiendo manzanas en la calle. No sé dónde consiguieron las manzanas, pero estaban muy contentos de obtener esa pequeña cantidad de dinero". FRANK STASIO: La nación buscaba una respuesta. Keynes tenía una. Era que Estados Unidos gastara para salir de la Depresión. El gobierno federal tendría que endeudarse para estimular nueva demanda. Robert Nathan explica cómo funciona. ROBERT NATHAN: "Bueno, es... es un poder adquisitivo adicional, que estás poniendo en la comunidad, que inicia un proceso de empleos, producción, ganancias, eh, ingreso, eh, ventas, y luego, nuevos empleos. Entonces, una cosa genera tras otra, crea más—y es la inversión lo que es terriblemente importante, porque estás vertiendo ese poder adquisitivo sin que los bienes se produzcan al mismo tiempo. Y la demanda, entonces, quiero decir, bienes de consumo, la demanda, entonces, eh, produce más producción de bienes de consumo". © 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
FRANK STASIO: Nathan dice que, en una recesión, el gasto gubernamental tiene un efecto multiplicador. Entonces, los déficits gubernamentales, al bombear dinero en la economía, aumentan las ventas, lo que tiende a alentar a los negocios a invertir en nuevas fábricas. ROBERT NATHAN: "Cuando construyes esa planta, digamos, una nueva fábrica, o un nuevo edificio de oficinas por cien millones de dólares, estás poniendo poder adquisitivo, y salarios, intereses, dividendos y, entonces, sea, cien millones. Las personas entonces gastan esos cien millones de dólares en un auto, o camisas, o zapatos. Y eso crea empleos ahí, entonces, eso tiene un... un efecto secundario. Y, como estas personas luego vuelven a trabajar y producen estos, eso... entonces, ellos... ese gasto adicional continúa, de modo que, lo que tenemos es un efecto multiplicador de la inversión y los déficits que tiende a producir dos dólares de producción, o dos dólares y medio de producción como resultado de una inversión de un dólar". FRANK STASIO: Es fácil ver que, a medida que más personas regresan al trabajo, ganarán y gastarán más dinero. ¿Pero cuánto más? Es decir, ¿qué parte de cada dólar adicional de ingreso realmente se gastará en bienes de consumo? Los economistas necesitan saber la respuesta antes de poder determinar el tamaño del multiplicador. La proporción de ingreso extra que los consumidores gastan en el mercado se llama la "propensión marginal a consumir". El multiplicador y la propensión marginal a consumir son conceptos que los economistas usan para entender el efecto del aumento del gasto—gasto que John Maynard Keynes creía que tenía que ser iniciado por el gobierno federal si la economía maltratada de los años treinta iba a mejorar. Las ideas de Keynes fueron revolucionarias. Y, como la mayoría de las ideas nuevas con implicaciones tan amplias, fueron ferozmente resistidas, al principio. Pero Robert Heilbroner dice que sería un error ver a Keynes, él mismo, como un radical. ROBERT HEILBRONER: "Él era, por supuesto, un... un verdadero conservador de sangre azul. Quiero decir, Keynes es, eh, el propósito de Keynes era reformar para preservar el Capitalismo. No tenía interés en el Socialismo. Em, estaba preparado para aceptar una cierta cantidad de lo que llamaba socialización de la inversión, inversión gubernamental. Pero, ciertamente, no para sobre... sobrepasar el sistema. Él era... era, en el sentido profundo de la palabra, un burgués cultivado y le gustaba eso, y su política era liberal, y ciertamente se habría descrito a sí mismo, eh, en... en el sentido en que estoy hablando, como un conservador. Él fue, rápidamente se convirtió en
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
considerado en ciertos círculos en este país como, eh, peor que Marx, y había incluso un... un miembro bastante famoso de una familia distinguida que... que inició una sociedad cuyo propósito era eliminar a Keynes del plan de estudios de Harvard". FRANKLIN D. ROOSEVELT: "Yo, Franklin Delano Roosevelt, juro solemnemente que ejecutaré fielmente el cargo de Presidente de los Estados Unidos y haré lo mejor de mi capacidad para preservar, proteger y defender la Constitución de los Estados Unidos, que Dios me ayude". FRANK STASIO: Franklin Roosevelt no entró a la Casa Blanca listo para poner los principios keynesianos a trabajar luchando contra la Depresión. De hecho, arremetió contra Herbert Hoover en la campaña presidencial de 1932, acusándolo de demasiado gasto público. En lo peor de la Gran Depresión, incluso Franklin Roosevelt quería equilibrar el presupuesto federal. FRANKLIN D. ROOSEVELT: "No se necesitan impuestos nuevos o aumentados para permitirnos equilibrar el presupuesto federal y comenzar muy pronto una rápida reducción de la deuda nacional. ¿Por qué? Porque la recuperación está con nosotros. Los ingresos federales están aumentando, los gastos de emergencia están disminuyendo. Un presupuesto equilibrado está en camino. ¿Les suena a bancarrota?"
FRANK STASIO: Roosevelt fue lento en adoptar las ideas económicas keynesianas, en parte, porque no habían sido probadas, y, en parte, porque Roosevelt tenía poca paciencia para las teorías académicas cuidadosamente elaboradas que explicaban los principios keynesianos. Además, la economía keynesiana iba en contra de la sabiduría convencional. Roosevelt, como Hoover antes que él, sentía que los déficits serían vistos como fiscalmente irresponsables. Los economistas y formuladores de políticas creían que el efecto del déficit sería desalentar el gasto del consumidor y la inversión empresarial, y realmente empeorar la Depresión. De hecho, fueron las ventas en declive y el desempleo creciente los que habían sacudido la confianza pública, no el déficit. ROBERT NATHAN: "Si la economía tiende a moverse, a estar moviéndose hacia una recesión, y el desempleo está aumentando, y la gente está insegura sobre el futuro, van a
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
ahorrar más de lo que... de lo que gastarían porque tienen miedo de que puedan quedar desempleados. Vea, por otro lado, es justo lo contrario. Cuando estás saliendo de una recesión, y el desempleo está bajando y las oportunidades de trabajo aumentan, la gente tiende a ahorrar relativamente menos". FRANK STASIO: Ahora, por supuesto, muchas otras variables influyen en la cantidad de dinero que es probable que los consumidores gasten. Las personas con una buena cantidad de riqueza en reserva, ahorros de inversión y demás, pueden resistir declives temporales en el ingreso sin tener que recortar el gasto. Las personas con buenas calificaciones crediticias pueden pedir prestado para mantener su consumo. Y, luego, los hábitos de gasto cambian en diferentes puntos de la vida de las personas. Pero son los cambios en el ingreso y los cambios esperados en el ingreso futuro, los que causan enormes oscilaciones en el consumo e influyen en los auges y caídas. ROBERT NATHAN: "Es como tantas cosas en la vida; es perverso. Sabes, en... en un declive, sería genial si la gente gastara su dinero, porque no hay demanda para los ahorros, pero están preocupados por su futuro; ahorrarán más. Y cuando tienes un aumento en la actividad, cuando los negocios, invirtiendo, les gusta obtener tu dinero y venderte bonos y venderte acciones, es cuando tiendes a no ahorrar tanto porque eres optimista sobre el futuro". FRANK STASIO: La gente de negocios tiende a reaccionar a la economía de la misma manera que los consumidores individuales. Aunque los cambios en el gasto de inversión tienden a seguir un patrón más irregular que los cambios en el consumo. Esto se debe a que la inversión tiende a depender de cambios tecnológicos que se introducen a intervalos no planificados, y, también, las decisiones de inversión pueden posponerse de vez en cuando debido a la durabilidad de los bienes de capital. En tiempos difíciles, una empresa puede decidir aguantar la inconveniencia de una pieza de equipo vieja en lugar de comprar una nueva. Pero al final, la decisión de construir una nueva fábrica, o comprar nuevo equipo, se basa en expectativas de que la demanda aumentará. Antes de que la gente de negocios invierta, primero preguntan: ¿vale la pena? ¿Podemos esperar un aumento suficientemente grande en las ganancias para justificar el gasto? Uno de los costos más grandes de la expansión es el costo del dinero, o la tasa de interés. Robert Heilbroner explica cómo las tasas de interés afectan las decisiones de empresas grandes y pequeñas de invertir. © 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
ROBERT HEILBRONER: "Cuando el dinero cuesta menos, eh, obviamente estás más ansioso por ir y pedirlo prestado, y cuando el dinero cuesta más, no lo estás. Eh, los factores de costo pueden ser muy importantes en el lado negativo. Cuando el dinero cuesta 20 por ciento, es simplemente demasiado caro. Esto es particularmente cierto para las pequeñas empresas. Las grandes empresas, cuando ellas... cuando invierten, a menudo invierten para retornos a gran escala y largo plazo... retornos. Tienen en mente, tome... tomemos GM, con su proyectado auto Saturn. Eh, GM no está produciendo el auto Saturn para hacer siete por ciento u once por ciento. Están produciendo el auto Saturn porque esperan producir un auto que va a revolucionar el mercado de autos. Va a ser hecho de manera diferente. Se va a vender en todo el mundo. No... no es solo una cuestión de si va a hacer 42 por ciento o 27... va a darle a GM un contrato de arrendamiento de vida. GM no cambiaría en sus... en sus actitudes sobre producir el auto Saturn si la tasa de descuento pasara de 10 por ciento a 13 por ciento, y no va a acelerarse si la tasa de descuento bajara a seis por ciento. Si, de hecho, el dinero saltara a 40 por ciento, entonces podría realmente ser tan caro que GM sería disuadida, o retrasada, en sus planes. Pero las grandes empresas no están tan influenciadas por... por el costo de... por consideraciones de costo, consideraciones de costo del dinero, tal vez incluso consideraciones de costo laboral. Las pequeñas empresas están muy influenciadas, cuando eres un concesionario de automóviles, cuando eres un contratista, cuando eres un pequeño comerciante, em, entonces la... la, tu disposición a invertir en inventario, invertir en una nueva fachada de tienda, invertir en una... en una habitación extra en... en tu oficina, invertir en... en inversiones a pequeña escala, importa mucho si... si puedes pedir dinero prestado al 10 por ciento o... o al 15 por ciento". FRANK STASIO: Usando el ejemplo de Heilbroner, si General Motors no pensara que capturaría una participación sustancial del mercado, no invertiría en el Saturn, incluso si la tasa de interés fuera muy baja. Ahora, imagina lo que la gente de negocios en los años 1930 pensaba sobre nuevas inversiones cuando veían las sombrías perspectivas de ventas creadas por la Depresión. Incluso con la tasa de interés por debajo del uno por ciento, la inversión estaba estancada. La razón por la que la demanda permaneció plana puede parecer clara ahora, pero, en los primeros años '30, los formuladores de políticas creían que las bajas tasas de interés por sí solas serían suficientes para estimular la inversión empresarial. Esto era parte de una creencia de que, si el consumo caía, los ahorros aumentarían. Una mayor oferta de dinero en el banco reduciría las tasas de interés, lo que alentaría la inversión. En resumen, el gasto de inversión aumentaría cada vez que cayera el consumo. Pero la vieja
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
teoría no tomó en cuenta la forma en que las expectativas influyen en la inversión. Keynes señaló que es poco probable que los negocios inviertan si las perspectivas de ventas son malas. ROBERT HEILBRONER: "En los viejos tiempos, antes de que Keynes viniera y arrojara tanta luz y arrojara tanta oscuridad, todo al mismo tiempo, la gente solía definir el ahorro y la inversión de la manera que... que la gente común, como siendo diferentes. Quiero decir, los ahorros eran lo que la gente ahorraba, y invertir es lo que invertían, y, por supuesto, las sumas son diferentes, por Dios. Y... y había más ahorro que inversión, o más inversión que ahorro, lo que sea, y... y funcionaba, como oferta y demanda, en cierto sentido. Keynes simplemente decidió, por conveniencia, y por muy buenas razones, de muchas maneras, que, eh, es mejor... simplemente definir el ahorro y la inversión desde un, eh, punto de vista de balance. Detener la economía en un instante particular, y luego sumar los elementos que son... son palpables en la economía en ese instante. Y la economía, entonces, se divide en dos grandes corrientes, así que—olvida el gobierno—gran corriente de consumo y la corriente de algo más. La corriente de algo más tenía dos lados. Desde un punto de vista, ya que no era consumo, era ahorro. Desde el otro punto de vista, ya que no se gastaba en consumo, se gastaba en lo que no es consumo, que, por definición, es inversión. Entonces, desde ese punto de vista, el ahorro y la inversión se definen como lados opuestos de la misma moneda". FRANK STASIO: Al enfatizar la forma en que las expectativas influyen en la inversión empresarial, Keynes resolvió el gran enigma que había desconcertado a la mayoría de sus contemporáneos. Una vez que entendió el problema, Keynes pudo sugerir una solución: el gasto deficitario. Como señala Robert Nathan, estas ideas no eran realmente nuevas, pero John Maynard Keynes fue el hombre que les dio credibilidad. ROBERT NATHAN: "Había economistas antes de 1929, incluso, que sí escribieron sobre la política fiscal, pero no con la claridad dramática que... que... que Keynes hizo, eh, y, no con el... el momento oportuno. Vea, una de las cosas que uno tiene que reconocer es que había un grado de desesperación en '29, '32 y... y casi un sentido de desesperanza que no había prevalecido antes. Eh, Keynes llegó en ese momento y simplemente dijo que, si el
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
gobierno gastaba más de lo que recaudaba, claramente, eso estaba inyectando más dinero en el sector privado". FRANK STASIO: Desafortunadamente, las ideas de Keynes no fueron totalmente abrazadas en los años 1930. La economía continuó cojeando con bajos niveles de gasto gubernamental y bajos niveles de consumo. Mientras la producción y el consumo fueran iguales, no había incentivos para el crecimiento. La Gran Depresión fue la prueba de que la economía podía quedarse estancada en un estado prolongado de actividad económica lenta. FRANKLIN D. ROOSEVELT: "Ayer, siete de diciembre de 1941, una fecha que vivirá en la infamia, los Estados Unidos de América fueron repentina y deliberadamente atacados por fuerzas navales y aéreas del Imperio de Japón". FRANK STASIO: Del mismo modo, tomó un evento dramático como la Segunda Guerra Mundial para demostrar que fuerzas fuera del ciclo normal de negocios podrían ser necesarias para corregir el problema. FRANKLIN D. ROOSEVELT: "Nuestro programa de guerra para el próximo año fiscal costará cincuenta y seis mil millones de dólares, o, en otras palabras, más de la mitad del ingreso nacional anual estimado..."
FRANK STASIO: El gasto deficitario que Keynes había solicitado finalmente se materializó en los años 1940. El gasto gubernamental en el esfuerzo de guerra rápidamente propulsó la economía a un alto nivel de empleo. Si el gobierno hubiera estado dispuesto a aceptar un gasto deficitario masivo antes de que la guerra lo obligara a hacerlo, la Depresión habría terminado mucho antes. Las ideas de Keynes fueron reivindicadas, y el papel del gobierno en mantener un alto nivel de empleo fue redefinido. Echemos un vistazo atrás a las teorías de Keynes sobre las causas de las depresiones. FRANK STASIO: Antes de Keynes, la mayoría de los economistas pensaban que las recesiones serían cortas. La caída de precios, salarios y tasas de interés alentaría la recuperación del gasto, particularmente el gasto de inversión en plantas y equipos. Estos economistas argumentaban que el gobierno debería tratar de equilibrar su presupuesto. Tener déficits, razonaban, empeoraría la situación al erosionar la confianza en la estabilidad financiera de
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
la economía. Keynes argumentó que la economía no regresaría automáticamente al pleno empleo. Señaló que los negocios no comprometerían millones de dólares para expandir sus fábricas, sin importar cuán baja fuera la tasa de interés, si eran pesimistas sobre su capacidad para aumentar sus ventas. La economía, dijo Keynes, podía quedarse estancada en un punto en el que el gasto total estaba en balance con la producción total, pero ese punto de equilibrio estaría en un bajo nivel de empleo. La mejor política para las depresiones, por lo tanto, es el gasto deficitario masivo. Cada dólar de gasto deficitario alentaría a los consumidores a gastar más, y a los negocios a invertir más, entonces, el gasto tendría un efecto multiplicado en la economía. El tamaño exacto del multiplicador depende en parte de cuánto de un dólar adicional de ingreso las personas están dispuestas a gastar en bienes y servicios. Esto se llama la propensión marginal a consumir. Por supuesto, muchos otros factores afectan el gasto de las personas, factores como sus ahorros y su edad. Pero los ciclos económicos están mayormente relacionados con la forma en que los cambios en el ingreso causan cambios en el consumo. Keynes enfatizó el papel de las expectativas empresariales en la decisión de inversión. Al calcular la tasa de retorno esperada sobre su inversión, los planificadores empresariales tienen que estimar cuáles serán sus ventas futuras. Y si esas estimaciones son pesimistas, decidirán en contra de nuevas inversiones. El gasto de inversión es una de las categorías más erráticas de gasto en la economía, y los cambios en el nivel de inversión son una causa principal de los ciclos económicos. Las teorías de John Maynard Keynes son responsables de muchos cambios fundamentales que han ocurrido en nuestra economía desde la Depresión. La forma en que esos cambios ocurren es el tema de futuros programas en Economics U S A. (Suena música)
FRANK STASIO: Han estado escuchando Economics U S A, uno de una serie de programas sobre principios micro y macroeconómicos. Nuestros invitados han sido Robert Nathan, economista del New Deal y Presidente de Robert Nathan and Associates en Washington, D.C., y Robert Heilbroner, autor y Profesor de Economía en la New School for Social Research en Nueva York. Economics U S A ha sido producido por el Educational Film Center en Annandale, Virginia. Soy Frank Stasio. (La música termina)
© 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation
Locutor: El financiamiento para este programa fue proporcionado por Annenberg Learner. © 2012 Educational Film Center & Annenberg Foundation